Título: A VERDADEIRA IGREJA O CORPO E A ESPOSA DE CRISTO

Autor: DESCONHECIDO





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





A VERDADEIRA IGREJA O CORPO E A ESPOSA DE CRISTO



Amados irmãos, abram suas Bíblias, e confiram na Palavra de Deus.





O que quer dizer a palavra “igreja”?


O termo grego significa simplesmente uma “congregação”, “assembléia” ou “concorrência”. Atos 7:38, 19:39,41

Emprega-se no Novo Testamento particularmente para designar o corpo de crentes em Cristo Jesus (veja Mateus 16:18; 18:17; Atos 2:47; 8:1; Ef 1:22,23; Colossenses 1:18,) .





Deus tem mais que uma igreja?


Não!

Tem uma só, que se chama “a igreja de Deus” ( Atos 20:28; 1 Cor. 1:1; 2 Cor. 1:1).





Que tipos de pessoas a constitui?


Uma só: é formada de pecadores salvos, quer sejam judeus ou gentios, dos que se arrependeram diante de Deus das suas obras más e , pela fé, creram no Senhor Jesus Cristo como seu Salvador, sendo logo selados pelo Espírito Santo ( Atos 20:21; 2 Cor. 1:22; Ef 1:13-14).





Perder-se-á algum dos filhos de Deus?


Impossível !

“Nos elegeu nEle antes da fundação do mundo, para que fôssemos santos e irrepreensíveis diante dEle em amor.” “Não entristeçais o Espírito Santo de Deus, no qual estais selados para o dia da redenção”(do corpo). Efésios 1:4; 4:30.





Em cada localidade, que formam os membros desta única igreja?


Todos juntos, em cada lugar, formam uma parte da única igreja: “a igreja de Deus que está em Corinto”; “Vós sois o corpo de Cristo, e seus membros em particular” ( 1aCor. 1:2; 12:27).





Qual a definição mais simples duma igreja, ou assembléia local?


“Onde estiverem dois ou três reunidos em meu Nome( ou reunidos ao meu Nome )”, disse o Senhor Jesus, “aí estou Eu no meio deles” (Mt 18:20). Esta última condição, a presença do Senhor, é que constitui a essência da verdadeira assembléia cristã.





Quando foi mencionada pela primeira vez a igreja?


Quando o Senhor a nomeou: “Sobre esta pedra” ( a Rocha que é Cristo ) edificarei a minha igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela.” Mateus 16:18

-Desde quando se marca o seu início? A igreja teve o seu início no dia de Pentecostes(50 dias depois de o Senhor Jesus ter ressuscitado dos mortos). Nesse dia, o Espírito de Deus desceu e batizou os crentes num só corpo, unindo-os indissoluvelmente em vida com a sua Cabeça: Cristo exaltado no céu ., ( Atos 2:1; 1Cor. 12:13).





A quem foi revelado pela primeira vez o segredo de que a igreja foi


unida a Cristo em vida?

A Saulo de Tarso !

“Porque Me persegues? (Atos 9:4) Saulo, ao atacar os cristãos, estava virtualmente perseguindo a Cristo , sua Cabeça. Mais tarde, foi revelada a Paulo a doutrina deste grande “mistério” escondido dos filhos dos homens em séculos anteriores. Veja Efésios 3: 2-6.





Qual o parentesco entre Cristo e o cristão verdadeiro?


Antes de Deus se revelar ao apóstolo Paulo, nunca havia sido anunciado aos homens que os pecadores, tanto gentios como judeus, que crêem de fato no Senhor Jesus Cristo, já são membros do que se chama o “Seu corpo”, do qual ele é a Cabeça (Ef 1:22-23;Col.1:18),formando assim união viva e eterna ( 1 Cor. 6:17).

Todos juntos, estes escolhidos, feitos uma unidade, constituem a igreja que Cristo amou e pela qual Se deu a Si mesmo; e por ser objeto do seu afeto, chama-se sua esposa. Nós os crentes somos, por conseguinte, Seu corpo e sua esposa.





Que fez Cristo pela igreja?


Amou-a e ” a si mesmo se entregou por ela” Ef 5:25





O que ele está fazendo agora pela igreja?


Sustenta-a e abençoa-a: santificando-nos e limpando-nos duma forma prática neste mundo pecaminoso, por meio da aplicação às nossas almas da Palavra de Deus - “a lavagem da água pela palavra” Efésios5: 26-29





Que fará Jesus , em breve, pela Sua igreja?


Vai “apresentá-la para si igreja gloriosa, sem mácula nem ruga…mas santa e irrepreensível” como a desejada esposa do seu coação .( Efésios5: 27; 2 Cor. 11:2 ).





Qual é o destino da igreja verdadeira ?


Ser amada eternamente, e em companhia do Senhor Jesus, sendo ela um vaso celestial e manifestação da glória veraz do próprio Deus! Veja em Apoc. 21:1,2 e 9-11.





