Título: ALIANÇAS

Traduzido de MORRISH BIBLE DICTIONARY





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





ALIANÇAS




Deus faz Suas alianças por conta própria, sem consultar o homem. Com Noé Deus fez uma aliança de que não voltaria a destruir o mundo com um dilúvio, e como garantia daquele concerto Ele colocou o arco-íris nas nuvens (Gênesis 9:8-17). Este tipo de aliança assume a forma de uma promessa incondicional. Assim foi a aliança que Deus fez com Abraão, primeiro para com sua posteridade biológica em Gênesis 15:4-6 e depois no sentido de seu descendente, Cristo (Gênesis 22:15-18). A Abraão Deus também deu a aliança da circuncisão (Gênesis 17:10-14; Atos 7:8), um selo da justiça da fé (Romanos 4:11).

A aliança com os filhos de Israel no Monte Sinai, por outro lado, foi condicional: se eles fossem obedientes e guardassem a lei, seriam abençoados; mas se fossem desobedientes, eles seriam amaldiçoados. (Deuteronômio 27, 28).

Na Epístola aos Gálatas o apóstolo argumenta que “a promessa” feita por Deus, “o testamento (concerto) anteriormente confirmado por Deus em Cristo”, não podia ser afetada pela lei que foi dada 430 anos depois (Gálatas 3:16,17). Tendo a promessa sido feita através de Cristo, o apóstolo podia acrescentar, a respeito dos crentes gentios, que “se sois de Cristo, então, sois descendência de Abraão e herdeiros conforme a promessa”. (Gálatas 3:29).



A NOVA ALIANÇA Esta é uma aliança incondicional que Deus declarou que iria fazer com as casas de Judá e Israel: colocaria Suas leis em suas mentes e as escreveria em seus corações; Ele seria seu Deus, e perdoaria sua maldade e nunca mais se lembraria de seus pecados (Jeremias 31:31-34). O fundamento disso foi lançado na cruz. Isso fica às vezes obscuro em algumas versões que não são traduzidas de forma uniforme. Às vezes aparece como ‘testamento’, outras como ‘concerto’ ou ‘aliança’.

Por ocasião da instituição da ceia do Senhor o Senhor referiu-se ao Seu sangue como ‘o sangue da nova aliança’ (Mateus 26:28; 1 Coríntios 11:25); e ‘Ele é o mediador da nova aliança’ (Hebreus 9:15; Hebreus 12:24). Disso deduzimos que embora essa aliança com Israel ainda seja futura, é sobre o princípio que a rege, isto é, o princípio da graça soberana, que Deus está agindo hoje enquanto estabelece os termos sobre os quais trata o Seu povo, sendo o Senhor Jesus o Mediador, por intermédio de quem todas as bênçãos ficam asseguradas.

Veja Romanos 5:1-10 e 2 Coríntios 3 onde Paulo fala de si mesmo e daqueles com ele como ‘ministros de um Novo Testamento”, não da letra que mata, mas do Espírito que vivifica (2 Coríntios 3:6).

Traduzido de Morrish Bible Dictionary





