Título: ANGÚSTIA PARA JACÓ

Autor: C. BUCHANAN





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





ANGUSTIA PARA JACO


Para começar, a primeira e mais importante coisa para toda e qualquer pessoa é a salvação. Deus oferece vida eterna a todos por meio da fé em Seu Filho Jesus Cristo. É tanto para o judeu como para o gentio; Deus não faz acepção de pessoas.

"Mas agora se manifestou sem a lei a justiça de Deus, tendo o testemunho da lei e dos profetas; isto é, a justiça de Deus pela fé em Jesus Cristo para todos e sobre todos os que creem; porque não há diferença. Porque todos pecaram e destituídos estão da glória de Deus; sendo justificados gratuitamente pela sua graça, pela redenção que há em Cristo Jesus" (Rm 3:21-24).

Tendo isto diante de nós, apresentamos algumas razões para um cristão não ajudar os judeus a retornarem a Israel. Não faz absolutamente nenhuma diferença onde um judeu está vivendo se ele conhece o Senhor Jesus Cristo como seu Salvador, pois todos os crentes serão levados no arrebatamento antes do período da tribulação.

Quando sabemos que o tempo da angústia de Jacó (Jr 30:7), ou grande tribulação, estará centralizado na Judéia (Mt 24), e que aproxima-se rapidamente, como poderíamos nós auxiliar algum judeu a ir para lá?

Cremos que, pelas palavras do Senhor proferidas na cruz, a sentença para aquela nação culpada, que rejeitou e crucificou a Jesus seu Messias, foi alterada. Ele disse, "Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem" (Lc 23:34). A acusação contra eles agora, durante estes 2:000 anos, é a de homicídio doloso invés de assassinato.

Por estes muitos anos desde a cruz, cidades de refúgio (leia Js 20) têm sido providenciadas para os judeus. O homicida não devia voltar ao local do crime até a morte do sumo sacerdote.

Nosso Senhor Jesus Cristo veio como Profeta. Ele subiu ao céu e agora tem o ofício de Sumo Sacerdote. Quando Ele voltar, será como Rei de reis e Senhor de senhores. Até que Jesus volte como Rei, e Seu ofício principal de Sumo Sacerdote mude para ser revelado como Rei, os judeus não devem retornar à área de Jerusalém, que será o centro da tribulação. É lá que o vingador do sangue irá pegá-los. Todo o povo judeu disse a Pilatos: "O seu sangue caia sobre nós e sobre nossos filhos" (Mt 27:25). Alguns dos filhos estão lá; outros querem ir para lá. Você deseja ajudá-los a ir?

Verdadeiramente, o judeu e cada pessoa em todo o mundo necessita de Cristo e da salvação para poder escapar da "ira vindoura" (1 Ts 1:10). Foi aos Hebreus que Deus escreveu: "Como escaparemos nós, se não atentarmos para uma tão grande salvação, a qual, começando a ser anunciada pelo Senhor, foi-nos depois confirmada pelos que a ouviram?" (Hb 2:3).

C. Buchanan





