Título: CORPO, ALMA E ESPÍRITO

Concise Bible Dictionary





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





CORPO, ALMA E ESPÍRITO

O homem é composto de alma e corpo, embora em certos casos o termo "espírito" seja acrescentado. Tanto a alma com o espírito são colocados em contraste com o corpo para expressar a parte incorpórea do homem. Existe, porém, uma distinção entre alma e espírito. A palavra "alma" é empregada para expressar a imortal parcela moral do ser humano, e é usada algumas vezes para significar "pessoa", como no versículo em Gênesis 46:26 que diz: "Todas as almas que vieram com Jacó ao Egito". "Oito almas se salvaram" (1 Pd 3:20). "A alma que pecar, essa morrerá" (Ez 18:4).



A palavra hebraica normalmente traduzida como "alma" é nephesh. Em muitas passagens ela é traduzida "vida", como em Jonas 1:14: "...não pereçamos por causa da vida deste homem". No Novo Testamento uma mesma palavra grega é usada tanto para alma como para vida: "Porque aquele que quiser salvar a sua vida (ou alma) perde-la-á, e quem perder a sua vida (ou alma) por amor de mim, achá-la-á. Pois que aproveita ao homem ganhar o mundo inteiro, se perder a sua alma (ou vida)? ou que dará o homem em recompensa da sua alma (ou vida)?"

É na alma, distinta do espírito, que estão os apetites e desejos. O homem rico disse: "E direi à minha alma: Alma, tens em depósito muitos bens para muitos anos: descansa, come, bebe e folga" (Lucas 12:19). Naquela noite sua "alma" foi requerida. A salvação da alma não pode ser separada da salvação da pessoa.

O espírito é distintamente a parte mais elevada do homem. Ele assinala a consciência, a individualidade, e distingue o homem das criaturas inferiores na criação. Deus soprou nas narinas do homem o sopro da vida, e assim o homem foi colocado num relacionamento com Deus, e não pode ser verdadeiramente feliz separado dEle, tanto na existência presente como eternamente. As mesmas palavras usadas no original hebraico e grego para "espírito" são também as que são usadas constantemente para o Espírito de Deus ou Espírito Santo, sendo também usadas para anjos, no sentido de espíritos, e para os espíritos maus.

A Palavra de Deus é afiada, e capaz de dividir a alma e o espírito de um homem, embora não possa ser fácil para a mente humana perceber esta divisão. O apóstolo orou pelos Tessalonicenses, para que tanto o espírito (o qual é provavelmente mostrado como o lugar em que Deus opera), como também a alma e o corpo, pudessem ser santificados (1 Tessalonicenses 5:23). Na epístola aos Hebreus lemos dos "espíritos" dos justos aperfeiçoados; seu lugar é com Deus por meio da redenção. A palavra ali significa, aparentemente, a pessoa separada do seu corpo.

Havendo o cristão recebido o Espírito Santo como uma fonte de vida em Cristo, ele é exortado a orar com o espírito, cantar com o espírito, andar no Espírito, de forma que em alguns casos torna-se difícil distinguir entre o Espírito de Deus e o espírito do cristão.

Concise Bible Dictionary





