Título: DEPOIS DA MORTE

Autor: F. G. PATTERSON





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





DEPOIS DA MORTE


F. G. PATTERSON

O que dizem as Escrituras quanto ao estado da alma do crente após a morte, e antes da vinda do Senhor? Porventura aqueles que "dormem" em Jesus podem vê-Lo agora, ou não poderão fazê-lo até que o corpo e a alma sejam reunidos?

"Morrer é ganho" disse o apóstolo em Filipenses 1:21. Portanto o crente leva vantagem com a morte do corpo. Se o estado de separação do corpo e da alma fosse meramente um sono da alma, como poderia o apóstolo ter usado tal expressão? Certamente ele teria então preferido mais permanecer e trabalhar para o seu Senhor no corpo, do que cair no sono enquanto aguardasse por Sua volta.

No mesmo capítulo encontramos que "estar com Cristo" é a condição de alguém cujo corpo dorme no pó. "É ainda muito melhor." A expressão "em Jesus dormem" não dá o sentido correto de 1 Tessalonicenses 4:14 que é "dormem por meio de Jesus".

A própria morte nos pertence, pois Jesus a anulou para nós. Nós já morremos na Sua Pessoa. Quando, por conseguinte, o corpo morre, nos é dito apenas que ele foi posto a dormir por meio de Jesus. Deixamos o nosso tabernáculo terrestre e o resultado é habitar com o Senhor pois "temos confiança e desejamos antes deixar este corpo, para habitar com o Senhor" (2 Co 5:8). Certamente tal pensamento jamais seria compatível com um mero dormir. "Habitar com o Senhor" é, com certeza, ganho. O crente, estando já morto e ressuscitado (juntamente com Cristo - Ef 2:6), tem agora a morte como sua amiga.

Quanto a vermos o Senhor enquanto estivermos fora do corpo, lemos no registro do rico e Lázaro (Lucas 16) que aquele "viu ao longe Abraão", e essa linguagem foi usada pelo Senhor ao falar do estado da alma separada do corpo. Paulo diz, "Não vi eu a Jesus Cristo Senhor nosso?" (1 Co 9:1). Por que iria então sua passagem para fora do corpo impedi-lo de ver ao Senhor? O Senhor teve que abrir os olhos de Seus discípulos para que O reconhecessem após haver ressuscitado. Ainda que nosso corpo pudesse impedir que enxergássemos um Jesus ressuscitado, acaso seria preciso um corpo transformado para que pudéssemos vê-lo agora? Todavia o Senhor não achou apropriado dar todas as respostas. Sendo assim, busquemos ter, diante de nossas almas, a Ele e Sua vinda como nossa esperança e gozo.

F. G. Patterson - Christian Treasury Dez:1990





