Título: LOUCAS E PRUDENTES

Autor: CHRISTIAN TREASURY





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





LOUCAS E PRUDENTES


Será que as pessoas que rejeitam a presente mensagem da graça de Deus, e que serão deixadas quando o Senhor vier (no arrebatamento), terão outra chance de serem salvas? Poderão elas ouvir e receber o evangelho que anunciará a vinda do Rei?

Muitos cristãos proeminentes nos círculos ortodoxos e fundamentalistas dizem que sim. Mas o que diz a Palavra de Deus? Certamente nada tem mais autoridade do que ela. Em Mateus 25 temos a parábola das dez virgens. As dez representam todo o círculo de profissão cristã; isto é, elas apresentam os verdadeiros cristãos como sendo as virgens "prudentes" e os meros professos como as "loucas". Quando o esposo vem, as prudentes seguem para o matrimônio e as loucas são deixadas do lado de fora. Então a porta foi fechada, e as loucas não tiveram outra chance. Estas representam para nós os milhares que nos cercam que, embora professem ser cristãos, encontram-se sem Cristo. Tal profissão sem nenhum valor será simplesmente deixada do lado de fora - perdida.

Em 2 Tessalonicenses 2 temos uma classe de pessoas - aqueles que "não receberam o amor da verdade para se salvarem". Eles são aqueles que terão ouvido o "evangelho da graça de Deus", mas que não o receberam. Será que existe alguma chance após a porta ser fechada? Leia todo o capítulo; observe como Deus irá enviar, a esses que desprezaram Sua misericórdia, uma mentira para que creiam. Já que não receberam a verdade quando lhes foi pregada, irão escutar uma mentira tão convincente que crerão nela - e serão condenados. É algo extremamente solene para qualquer pessoa rejeitar ou negligenciar a misericórdia oferecida por Deus, e é muito sério ensinar um erro que leve a cegar os entendimentos daqueles que não crêem, ou que lhes dê uma falsa esperança.

No presente momento o Espírito de Deus está aqui empenhando-Se em convencer os homens; então Ele Se irá, juntamente com a Igreja, e no lugar de Seu empenho, os terríveis poderes das trevas serão liberados para enganar os homens. Se os homens desprezam a misericórdia de Deus em condições tão favoráveis como agora, como podemos esperar que venham a crer depois? O engano será tão forte que, se fosse possível, iria enganar os próprios judeus eleitos (Mt 24:24). Deus os guardará, caso contrário eles também seriam enganados, pois o engano virá com grandes sinais e maravilhas da mentira.

Christian Treasury





