Título: NÃO REPOUSES A TUA MÃO

Autor: DESCONHECIDO





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





NÃO REPOUSES A TUA MÃO



“Quem somente observa o vento, nunca semeará, e o que olha para as nuvens nunca segará. Semeia pela manhã a tua semente, e à tarde não repouses a tua mão, porque não sabes qual prosperará: se esta, se aquela, ou se ambas igualmente serão boas” Eclesiastes 11:4,6

Paralisado como consequência de um acidente, um jovem chamado Pascal não tinha nenhuma companhia além daqueles que lhe prestavam cuidados. Condenado a permanecer inativo, passou a ler a Bíblia e Deus acabou por falar ao seu coração. Primeiro lhe mostrou o seu estado pecaminoso e então lhe apresentou ao Salvador, Jesus, o Filho amado de Deus, morto pelos pecadores.

Finalmente, Deus quis fazer deste jovem um servo Seu. Mas como poderia? Primeiro, Pascal começou a orar com assiduidade, enquanto perseverava na leitura e meditação da Palavra de Deus. Passou muito tempo falando com Deus: orações pelos seus, por seus vizinhos, amigos e por todos os homens. Logo, Pascal pensou que poderia servir a Deus copiando passagens das Escrituras em pedaços de papel e lançando-os pela janela, esperando que Deus viesse a tocar a consciência de algum transeunte.

Foi desta maneira que um homem idoso encontrou no chão um daqueles pequenos textos e leu: “Crê no Senhor Jesus e serás salvo” (Atos. 16:31). Desejou saber de onde vinha aquela mensagem e descobriu em Pascal alguém que tinha muitos motivos para se lamentar mas que, pelo contrário, irradiava alegria.

Aquele testemunho vivo de um cristão cheio do amor de Deus tocou o coração do homem, o qual quis também conhecer a Jesus. Não demorou para que ambos, o jovem e o ancião, desfrutassem juntos da comunhão com o mesmo Salvador.



Autor desconhecido





