Título: NASCIDO DO ESPÍRITO

Autor: H. E. HAYHOE





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





NASCIDO DO ESPÍRITO

H. E. HAYHOE

Foi sempre pelo Espírito que a vida foi dada a todo aquele que pertence à família de fé. (Ez 11:19; 36:26,27; João 3:5; 6:63.) Agora todo crente tem "vida em abundância". (Jo 10:10.) Trata-se de vida em Cristo ressuscitado (Jo 20:22), de forma que possuímos uma vida sobre a qual o pecado não tem domínio (Romanos 6:14), sobre a qual a morte não tem nenhum direito (1 Co 3:22), e sobre a qual Satanás não tem qualquer poder (1 Jo 5:18). Essa vida será manifestada na vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, conforme 1 Tessalonicenses 4:15-17.

Os santos do Antigo Testamento possuíam vida pelo Espírito, mas não aquela vida à qual as Escrituras se referem como "vida abundante". A vinda do Espírito Santo e Sua habitação em nós deram-nos o conhecimento de filiação, que significa um parentesco consciente que nos capacita a dizer: "Aba, Pai". (Gálatas 4:6.) Uma vez de posse desta vida, temos comunhão de pensamento em unidade de vida, por termos vida no Filho que nos revelou o Pai. O Espírito testifica dEle e da Sua obra a fim de que, por meio da fé, tomemos posse do gozoso conhecimento do parentesco que hoje temos.

Somos nascidos de Deus (1 Jo 5:1), participantes da natureza divina (2 Pedro 1:4; Efésios 4:24), e habitados pelo Espírito Santo. (1 Coríntios 6:19.) H. E. Hayhoe





