Título: NOSSO SENHOR JESUS CRISTO

Autor: H. E. HAYHOE





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





NOSSO SENHOR JESUS CRISTO


H. E. HAYHOE




A Pessoa do Senhor Jesus Cristo, o Filho de Deus, está além da compreensão da mente humana. Ele mesmo disse: "Ninguém conhece o Filho, senão o Pai; e ninguém conhece o Pai, senão o Filho, e aquele a quem o Filho o quiser revelar" (Mateus 11:27). O Filho revelou o Pai, mas NINGUÉM compreende o Filho. A Sua Pessoa é um mistério divino. "O Seu nome será: Maravilhoso, Conselheiro, Deus forte, Pai da eternidade, Príncipe da paz." Isaías 9:6

Como nascido em Belém Ele era filho de Davi, mas era ao mesmo tempo Senhor de Davi na glória da Sua Pessoa (Mateus 22:41-46).

Embora sendo em forma de Deus, assumiu o lugar de um servo (Filipenses. 2:6-7) -- quão imensa graça! Assumiu uma vida capaz de morrer, porém não sujeita à morte (Hebreus 2:9). Ninguém tirou a Sua vida (Jo 10:18). Ele tinha o poder de dar vida (Jo 10:28). Em Sua bendita humanidade Ele foi ao mesmo tempo "sobre todos, Deus bendito eternamente: Amém" (Rom. 9:5). "Porque nEle habita CORPORALMENTE toda a plenitude da divindade" (Col. 2:9).

O Pai se refere a Ele como sendo Deus: "Ó Deus, o teu trono subsiste pelos séculos dos séculos" (Hebreus 1:8).

A DIVINDADE

Toda a atividade da Divindade é sempre na forma Trinitária. A primeira vez que o nome de Deus é mencionado na Bíblia, a palavra hebraica utilizada é Deus no plural. Na língua hebraica existe singular, dual e plural. A palavra hebraica na forma plural utilizada para Deus é Elohim. Esta é a palavra que aparece em Gênesis 1:1. A palavra hebraica para Deus na forma dual é Elohaim. Nunca é utilizada nas Escrituras. A palavra hebraica para Deus no singular é Eloah. A primeira vez que aparece é em Deuteronômio 32:15-17 onde Deus é apresentado em contraste com os ídolos.

Nas Escrituras a ordem é sempre: Deus Pai em Seu propósito; o Filho, Aquele que executa os propósitos de Deus Pai, e o Espírito Santo, em cujo poder os propósitos são cumpridos. Esta verdade aparece por toda a Palavra de Deus.

CRIAÇÃO

Foi propósito de Deus Pai que a criação fosse a esfera onde pudesse expor todos os Seus conselhos (Efésios 1:9,10). O Filho é Aquele por meio de Quem tudo é criado e mantido (Jo 1:1-4; Col. 1:16; Hebreus 1:1-3). O Espírito Santo é o poder na criação (Jó 26:13; Salmos 104:30).

REDENÇÃO

Deus Pai, em Seu amor, propôs abençoar ao homem (Jo 3:16) "Deus estava em Cristo reconciliando consigo o mundo" (II Co. 5:19). Cristo, na obediência do amor, cumpriu a obra de redenção (Hebreus 10:7-10). Ele (Cristo) "pelo Espírito eterno se ofereceu a si mesmo imaculado a Deus" (Hebreus 9:14).

RESSURREIÇÃO

Deus Pai ressuscitou a Cristo dentre os mortos (Atos. 3:15). Cristo, o Filho, ressuscitou dentre os mortos (Jo 10:18). O Espírito Santo ressuscitou a Cristo dentre os mortos (Romanos 8:11; I Pd. 3:18).

DEUS, O FILHO

Como HOMEM, Ele pôde sentir fome, sede e temor, para Se compadecer de nós como Sumo Sacerdote. Como DEUS Ele podia deter o vento e as ondas. Ele podia ressuscitar os mortos. Ele podia abrir o entendimento de Seus discípulos. Ele podia (e fez isto) comunicar poder. Ele conhecia os pensamentos daqueles que O cercavam. Ele podia predizer, como o fez, a forma como iria morrer.

ELE É O ETERNO "EU SOU" (Jo 8:58).

Negar a glória da completa Divindade do Senhor Jesus Cristo é rejeitar o ÚNICO Salvador. Aqueles que assim o fazem morrerão nos seus pecados (João 8:24). As Escrituras dizem: "Nenhum deles de modo algum pode remir a seu irmão, ou dar a Deus o resgate dele" (Salmos 49:7), mas o Senhor Jesus andou sobre este mundo como Deus perfeito E Homem perfeito. É a Sua Pessoa (Deus Filho) que dá valor à obra de expiação que Ele cumpriu quando levantado na cruz (Jo. 3:14). Assim vemos que para se ter o conhecimento da salvação conforme João 3:16, é necessário crer na Pessoa e obra do Senhor Jesus Cristo.

"Aquele que crê no Filho tem a vida eterna; mas aquele que não crê no Filho não verá a vida; mas a ira de Deus sobre ele permanece." (João 3:36).

H. E. Hayhoe (1880 – 1962)





