Título: O ESPÍRITO SANTO

Autor: H. E. HAYHOE





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





O ESPÍRITO SANTO

H. E. HAYHOE



Uma busca cuidadosa nas Escrituras irá mostrar que toda obra de Deus tem sido, e sempre será, em Trindade. É sempre Deus o Pai, em Seu propósito; Cristo, o Filho, como Aquele que executa esses propósitos, e o Espírito, por meio de cujo poder os propósitos são executados.

O Espírito Santo é eterno. (Hebreus 9:14.) Ele é uma Pessoa e não apenas uma influência, pois o Senhor Jesus diz em João 14:16, "E eu rogarei ao Pai, e ele vos dará outro Consolador, para que fique convosco para sempre".

Ele convence o mundo do pecado e avisa do juízo prestes a vir. (Jo 16:8-11.) Ele guia a toda a verdade; Ele glorifica a Cristo, e cuida das coisas de Cristo, e as mostra para nós. (Jo 16:13,14.) Ele, o Espírito Santo, fala em João 16:13, Atos 13:2, 1 Timóteo 4:1 e Apocalipse 14:13.

Ele reparte a cada um conforme Ele quer. (1 Co 12:11.) Ele nos auxilia em nossas fraquezas e intercede pelos santos. (Romanos 8:26.) Ele possui os pensamentos de Deus, por isso temos a mente do Espírito, conforme a vontade de Deus. (Romanos 8:27.) Ele é o Espírito de verdade - sendo as próprias palavras das Escrituras a expressão do Espírito. (Jo 16:13; 1 Coríntios 2:13) O que caracteriza esta presente dispensação (que começou no dia de Pentecostes e terminará com a vinda de Cristo como Noivo para a Sua noiva), é a presença do Espírito Santo de Deus sobre este mundo como uma Pessoa divina. Ele habita na casa da cristandade professa. (Atos 2:2; 1 Coríntios 3:16,17; Efésios 2:22.) Ele também habita em cada crente. (1 Co 6:19.) Ele é para nós a testemunha de tudo o que Cristo é e de tudo o que Ele fez para a glória de Deus. Também é pelo Espírito que somos levados à privilegiada posição de aceitação em Cristo e de glória vindoura juntamente com Ele. Ele pode ser entristecido por nossa conduta, mas nunca nos deixará. (Ef 4:30; João 14:16.) Toda obra de Deus é, como sempre foi, pelo Espírito. No Antigo Testamento, o Espírito de Deus foi o poder na criação. (Gênesis 1:2, Salmos 104:30.) O Espírito de Deus desceu sobre os santos do Antigo Testamento, mas não habitou neles. (2 Cr 15:1.) Algumas vezes isso aconteceu mesmo com aqueles que não pertenciam à família de fé, como Balaão e Saul, no Antigo Testamento (Números 24:2; 1 Samuel 10:10), e Caifás, no Novo Testamento. (Jo 11:51.) A vida eterna, agora recebida por fé, é desfrutada pelo poder de um Espírito não entristecido. (Jo 7:37-39; Efésios 4:30.) A compreensão das coisas de Deus é fruto de um andar na presença de um Espírito não entristecido. (1 Co 2:15.) O Espírito de Deus irá sempre ocupar a mente, e encher o coração com Cristo, nunca com o próprio "eu", salvo nos casos em que o "eu" precise ser julgado. Isto nos conserva em temor, porém alegres. Em temor por sermos tão pouco conformados a Ele, e alegres por Ele nos amar tanto.

H. E. Hayhoe





