Título: O LIVRO DE APOCALIPSE

THINGS NEW AND OLD - 1878





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





O LIVRO DE APOCALIPSE


"Escreve as coisas que tens visto, e as que são, e as que depois destas hão de acontecer" (Ap 1.19). Portanto, o livro de Apocalipse é dividido em três partes: a) "As coisas que tens visto" -- é o capítulo 1; b) "As coisas que são" -- estão nos capítulos 2 e 3, ou seja, a verdadeira condição da igreja, a história de sua responsabilidade neste mundo, do princípio ao fim.

c) "As que depois destas hão de acontecer" -- capítulo 4 ao 22.

Os capítulos 4 e 5 são de transição, mostrando o lugar que a igreja e os santos do Antigo Testamento irão ocupar, do momento do arrebatamento até a vinda de Cristo em juízo com todos os Seus santos (cap. 19).

O livro de Apocalipse, por ser principalmente judicial ou governamental, não registra o arrebatamento dos santos ou a vinda de Cristo para o Seu povo. A igreja é vista sobre a terra nos capítulos 2 e 3, e é vista no céu nos capítulos 4 e 5, mas não nos é falado de sua ida para lá -- como ou quando. Este não é o assunto do livro. Não existe uma palavra acerca da igreja na terra do capítulo 6 ao 18. Outros santos surgirão sobre a terra durante as comoventes cenas do capítulo 6 ao 18, mas a igreja não estará ali.

No capítulo 19, Cristo vem em juízo sobre a besta romana e o falso profeta, o anticristo ou homem de iniquidade. Satanás é acorrentado e Cristo reina por mil anos. Então vem o julgamento dos ímpios mortos, o lançamento de Satanás no lago de fogo, e, finalmente, o estado eterno. Devemos apenas acrescentar que durante o tempo presente a justiça padece. Durante o milênio, a justiça irá reinar. No novo céu e na nova terra, ou no estado eterno, a justiça habitará.

Things New and Old - 1878





