Título: O MUNDO INVISÍVEL - IREMOS NOS CONHECER NO CÉU?

Autor: J.R.Gill





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





Índice Moisés - Deuteronômio 32:48-50 4

Davi - 2 Samuel 12:22:23 5

Jacó - Gênesis 49:33 5

Abraão, Isaque e Jacó - Mateus 8:11 5

Pedro, Moisés e Elias - Mateus 17:3-4 5

O Rico e Lázaro - Lucas 16:19-31 6

Paulo e os Coríntios - 2 Coríntios 1:13-14 6

Que Aparência Teremos Lá? 6





O MUNDO INVISÍVEL

iremos nos conhecer no céu?



No céu o Senhor Jesus será o centro de atração e o imã de cada coração. Se por um lado isto é uma verdade, por outro é igualmente claro que um de nossos gozos estará em desfrutarmos da companhia de todos os redimidos que lá estarão. Enquanto estamos aqui na Terra, o Senhor ocupa o supremo lugar em nossos corações. No entanto, desfrutamos da companhia e da comunhão uns dos outros, e o gozo e a comunhão dos santos será também conhecido e desfrutado no céu.



O "hades" é uma expressão neo-testamentária e trata-se de uma palavra grega; "sheol" é a expressão do Velho Testamento e é uma palavra hebraica. Ambas significam a mesma coisa: o mundo invisível, ou lugar dos espíritos que partiram. É correto dizer que nossos amados encontram-se no "hades". Inferno é uma palavra diferente e significa o lago de fogo. Em Atos 2:31, a palavra "inferno", que aparece em algumas traduções, deveria ser lida "hades", e no Salmo 16:10, a palavra "inferno" deveria ser lida "sheol".



Na época do Antigo Testamento havia três coisas claramente conhecidas acerca do "sheol":

1. O "sheol" contém duas esferas. Deuteronômio 32:22 e Salmo 86:13 falam do "sheol" mais baixo.

2. O "sheol" não separava alguém de Deus - Deus estava lá. (Salmos 139:7-8).

3. O "sheol" era um lugar de recognição e onde a fala era mantida. Isaías 14:9-17 mostra que os que chegavam eram identificados e se comunicavam entre si.



Todo o assunto da vida e da incorruptibilidade é esclarecido por todo o evangelho pelo advento do amado Filho de Deus (2 Timóteo 1:9-10).





Moisés - Deuteronômio 32:48-50


Deuteronômio 32:48-50: "Recolhe-te aos teus povos" não significa ser enterrado no sepulcro da família, como muitos podem pensar. Aquela era uma terra estranha, portanto não poderia ser uma referência ao sepulcro da família. O lugar da sepultura de Moisés é um dos mistérios deste mundo. O mesmo se aplica a Aarão que é mencionado no versículo 50.





Davi - 2 Samuel 12:22-23


Muitos crêem que Davi falou de sua morte aqui, mas trata-se mais de uma previsão que Davi fez do vôo de seu espírito para o lugar onde o espírito de seu filho estava, e ele encontrou um grande conforto nesta verdade. Em 1 Reis 2:1 e 10, Davi "dormiu com seus pais". Seus ancestrais não tinham um sepulcro da família, mas aqui está declarado que ele dormiu com seus pais. O que significa isto? Simplesmente isto: que seu espírito encontrou companhia com os espíritos de seus parentes no "sheol", o mundo invisível.





Jacó - Gênesis 49:33


"Congregado ao seu povo." Será que isto quer dizer que ele morreu? Sim, mas algo mais. Se você ler o capítulo 50 descobrirá que ele morreu meses antes de ser enterrado. Isto significa que por ocasião de sua morte o seu espírito foi para o mundo invisível e foi congregado ao seu povo que encontrava-se lá.





Abraão, Isaque e Jacó - Mateus 8:11


O Senhor quis dizer exatamente o que falou: "Assentar-se-ão à mesa com Abraão, e Isaque, e Jacó". É certo que eles irão se reconhecer. Não esperamos ter menos inteligência no céu do que aqui. Enquanto estamos aqui na Terra, temos cinco sentidos e somos como alguém preso numa casa com cinco janelas. Quando chegarmos ao céu, estaremos livres de todas estas limitações. Teremos um corpo adequado àquele lugar, e o caráter de nosso conhecimento ali será moldado pelo conhecimento que Deus tem, não no mesmo grau, mas do mesmo tipo.





Pedro, Moisés e Elias - Mateus 17:3-4


Pedro os reconhece porque aqui ele é levado em espírito para dentro da atmosfera do céu. Teremos este tipo de conhecimento e iremos conhecer e reconhecer a todos. No céu não existe medo. Na plena inteligência e no pleno gozo do céu estaremos cercados pelos redimidos e sua presença será um dos gozos adicionais daquele lugar. Não há dúvida de que a comunhão e as afeições que foram formadas aqui serão desfrutadas e continuarão eternamente lá.





O Rico e Lázaro - Lucas 16:19-31


O Senhor não diz que esta seja uma parábola. Ele declara que existiu um certo homem rico e que existiu Lázaro. Ele estava no "hades" (v. 23), não no inferno, pois o ímpio não vai para o inferno agora, uma vez que a porta do inferno ainda não foi aberta. As Escrituras nunca falam de um 'lugar de tortura'. Haverá graus de punição: alguns receberão poucos açoites, outros receberão muitos, conforme decidir o justo Juiz. O tormento é mais uma condição mental. O ímpio que morreu está aguardando pelo dia do julgamento diante do grande trono branco.



Isaías 14 é confirmado por Lucas 16:23-31. Temos ambos os lados do hades. O homem rico, na parte mais baixa, agoniza e reconhece Lázaro na outra parte, e era capaz de falar. O pensamento, a memória e a inteligência continuam ali. Abraão também o reconhece, bem como o seu estado.





Paulo e os Coríntios - 2 coríntios 1:13-14


Paulo irá reconhecê-los naquele dia vindouro e eles o reconhecerão. Eles receberão uma porção em comum naquilo em que ambos se regozijarão (Leia também 1 Tessalonicenses 2:19) Haverá plenitude de gozo no céu. Alguns poderão ter vasos maiores, e outros, menores, mas todos estarão cheios e serão incapazes de conter algo mais.





Que Aparência Teremos Lá?


Não seremos semelhantes a espíritos, mas a pessoas. Teremos corpos de carne e ossos como o Senhor Jesus, um corpo espiritual. Será um corpo de perfeito desenvolvimento físico, sem rugas e sem cabelos grisalhos; não nos lamentaremos, nem gemeremos ou sofreremos dor. Teremos um corpo semelhante ao corpo do Senhor e seremos como Ele é, fisicamente e moralmente. Ele permanecerá assim para sempre e o mesmo acontecerá conosco - na mais próxima intimidade com Cristo e uns com os outros para todo o sempre (1 Jo 3:2; Filipenses 3:21).

J.R.Gill





