Título: QUATRO TESTEMUNHOS REJEITADOS

Autor: L. D. S. CAMPOS





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





QUATRO TESTEMUNHOS REJEITADOS


Em João 5:31-40 temos a rejeição de quatro testemunhos acerca do Senhor Jesus.

1. O testemunho de João Batista - vs. 32 e 33. - Todos reconheciam que João Batista era um profeta (Lc 20:6) e durante seu ministério ocupou-se unicamente em dar testemunho de Cristo,... e foi rejeitado.

2. O testemunho de Suas próprias obras - v. 36. - As obras que o Senhor Jesus fazia davam testemunho de que Ele era o Filho de Deus, pois somente Deus poderia fazer o que Ele fez: expulsar demônios, curar, ressuscitar, etc. Mas Suas obras foram rejeitadas. Temos como exemplo a cura do endemoninhado no evangelho de Mateus, capítulo 12:22, onde a graça e o poder de Deus foram manifestados salvando aquele pobre homem das garras do inimigo e, embora vendo isso, os fariseus consideraram que eram feitas pelo poder de Belzebu (o maioral dos demônios). E quanto às ressurreições que operou, ninguém podia negar que era obra de Deus, mas mesmo assim foram rejeitadas (Jo 12:9-11).

3. O testemunho do Pai - v. 37 - Temos o testemunho audível que o Pai proferiu acerca do Filho: "Este é o meu Filho amado...", e temos também o testemunho nas consciências das pessoas, como em Lucas 23:48, quando a multidão retirou-se a lamentar, "batendo nos peitos", certos de que algo muito solene tinha ali acontecido e que fatalmente haviam se comprometido com Deus.

J.N.Darby diz, em um de seus escritos sobre o evangelho de Lucas: "Profundamente impressionado por tudo o que se tinha passado, o pobre centurião (tal é o efeito da cruz sobre a consciência!) reconhece que Aquele que ele tinha crucificado era verdadeiramente justo".

4. O testemunho das escrituras - v. 39 - Nos impressiona notar que os escribas e fariseus julgavam ter nas Escrituras a vida eterna, e por esta razão as examinavam. Mas o orgulho foi o que os impediu de enxergar que todos os escritos davam testemunho dEle (Jesus). A vida está no Filho (1 Jo 5:12). Penso em como é precioso o Filho aos olhos do Pai, pois Deus escreveu todo o Seu Livro para falar de uma Pessoa: Seu Filho!

A Palavra de Deus é muito rica e nos dá muitos ensinamentos para o nosso dia-a-dia e temos muito o que aprender nela, pois é a vontade de Deus para nossa vida e fazemos bem em praticá-la. Mas, acima de tudo, devemos entender que tudo foi escrito para dar testemunho do Filho, pois mesmo quando encontramos versículos que falam de nossa vida prática ou de nossas fraquezas e falhas, estes mesmos serão para nos mostrar que a perfeição e a fonte de nossa energia espiritual estão em Cristo.

Quando lemos acerca das Profecias, ficamos muito animados em ver e entender o que irá acontecer e como acontecerá, mas devemos ter primeiramente diante de nós o testemunho que João ouviu em Apocalipse 19:10: "O testemunho de Jesus é o espírito da profecia". Creio que o objetivo de Deus haver dado e revelado os acontecimentos futuros foi mostrar o que Ele vai fazer com o fim de exaltar Aquele que é digno de toda a honra e de toda a glória. Bendito seja o Seu nome!

Caro leitor, gostaria de perguntar: Qual é o seu testemunho acerca de Jesus?

L.D.S.Campos





