Título: SEGURANÇA ETERNA





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





SEGURANÇA ETERNA



Existem cinco coisas que deveriam acontecer antes que um salvo perca a sua salvação. Porém, são coisas impossíveis de acontecer!

1. Alguém teria que nos tirar da mão do próprio Deus. “Meu Pai, que mas deu, é maior do que todos; e ninguém pode arrebatá-las da mão de meu Pai” (João 10:29).

2. Alguém teria que quebrar o selo de propriedade que nos tornou propriedade particular de Deus. “Fostes selados com o Espírito Santo da promessa. O qual é o penhor da vossa herança, para redenção da possessão de Deus, para louvor da Sua glória” (Efésios 1:13, 14).

3. Alguém teria que expulsar o Espírito Santo de Deus que habita em nós. “Não sabeis vós que sois o templo de Deus, e que o Espírito de Deus habita em vós?” (1 Coríntios 3:16). “E eu rogarei ao Pai, e ele vos dará outro Consolador, para que fique convosco para sempre” (João 14:16).

4. Alguém teria que nos separar do amor de Cristo. “Se Deus é por nós, quem será contra nós? Aquele que nem mesmo a seu próprio Filho poupou, antes o entregou por todos nós, como nos não dará também com ele todas as coisas? Quem intentará acusação contra os escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica. Quem os condenará? Pois é Cristo quem morreu, ou antes quem ressuscitou dentre os mortos, o qual está à direita de Deus, e também intercede por nós. Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o perigo, ou a espada? Como está escrito: Por amor de ti somos entregues à morte todo o dia: fomos reputados como ovelhas para o matadouro. Mas em todas estas coisas somos mais do que vencedores, por aquele que nos amou. Porque estou certo de que, nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem o presente, nem o porvir, nem a altura, nem a profundidade, nem alguma outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que está em Cristo Jesus nosso Senhor” (Romanos 8:31-39).

5. Alguém teria que apagar o nome do crente do Livro da Vida do Cordeiro. “Alegrai-vos antes por estarem os vossos nomes escritos nos céus” (Lucas 10:20). “…cujos nomes estão escritos no livro da vida” (Fp. 4:3). “E aquele que não foi achado escrito no livro da vida foi lançado no lago de fogo” (Apocalipse 20:15). “Os que estão inscritos no livro da vida do Cordeiro” (Apocalipse 21:27).



Nossos nomes, das palmas de Suas mãos, A eternidade não conseguirá apagar; Impressos no coração de Deus já estão, Com a indelével tinta da graça sem par; E nós, até o fim viver poderemos, Na solene certeza que nos é dada; Já seguros, mas sempre mais serenos, Tendo nos céus o final da jornada.





Christian Treasury





