Título: TUDO OU NADA

Autor: C. H. MACKINTOSH





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





TUDO OU NADA


As duas pequenas moedas dadas pela viúva (Mc 12:42) ultrapassaram, na avaliação de Deus, a soma de todas as ofertas. É relativamente fácil dar dezenas, centenas e milhares de nossos tesouros acumulados; mas não é fácil privar a si mesmo de um simples conforto ou de algo supérfluo, isto para não falar de algo que seja verdadeiramente necessário. Mas ela deu todo o seu sustento para a casa do seu Deus. Foi isso que a colocou numa afinidade moral de espírito com o próprio Senhor bendito.

Mas por que será que o Espírito tomou tanto cuidado em registrar que ela "depositou duas pequenas moedas correspondentes a um quadrante"? (Almeida Versão Atualizada.) Por que Ele não se contentou em dizer "depositou um quadrante"? Ah! isto não atingiria o Seu propósito. Isto não desvendaria algo de rara beleza: o verdadeiro toque de uma devoção total do coração.

Se ela tivesse tudo em uma só moeda, ela teria dado tudo ou nada. Tendo o valor em duas moedas, ela tinha a opção de guardar metade para seu próprio sustento. E na verdade, muitos de nós consideraríamos uma devoção extraordinária dar à causa do Senhor metade de tudo o que possuímos neste mundo. Mas aquela pobre viúva tinha todo o seu coração para Deus.

Aí estava a questão. Não havia reservas quaisquer que fossem. O seu próprio eu e seus interesses estavam completamente fora de cena, e ela lançou todo o seu sustento naquilo que para o seu coração representava a causa de seu Deus. Que Deus nos conceda algo deste espírito!

C.H.Mackintosh





