Título: VERDADES RESGATADAS

Autor: H. BRINKMANN





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





VERDADES RESGATADAS


H. BRINKMANN



Dificilmente existiria uma maneira melhor de caracterizar um crente que ensina do que fazê-lo por meio daquilo que ele escreveu sobre assuntos relacionados às Escrituras. Os dois esboços a seguir acerca da verdade, compilados por Heinz Brinkmann em abril de 1998, ilustram isso.



Será que os reformadores entenderam os pontos a seguir e teriam estes pontos sido resgatados durante a Reforma?



A vocação celestial.



Nossa entrada no santo dos santos (o santuário celestial) pelo sangue de Jesus.



A diferença entre a igreja e o reino.



A diferença entre o evangelho do reino e o evangelho da graça de Deus.



O reino futuro para Israel.



Se apartaram do pecado de Pergamo.



O que significa estar em Cristo.



Nossa posição perfeita diante de Deus.



A verdade do corpo de Cristo. (Será que conhecer o termo é o mesmo que conhecer esta verdade?)



A verdade da casa de Deus e sua ordem.



O que significa guardar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz.



Que o batismo nas águas não tem qualquer ligação com ser membro da igreja.



O sacerdócio de Cristo, principalmente no sentido de Ele ser ministro do santuário.



O que constitui uma ação da assembleia.



Acaso eles conheceram e praticaram a verdade relacionada à presença do Espírito de Deus na igreja, que dirige e usa quem Ele quer?



Acaso viram o erro do sistema clerical?



Acaso entenderam a ruína da igreja e o testemunho remanescente?



Entenderam o que é o arraial?



Conheceram a libertação, isto é, o fato de estarmos mortos com Cristo, ou a justificação que traz a vida?



Conheceram a diferença entre pecado e pecados?



Que Cristo não guardou a lei para nós.



Que a lei não é nossa regra de vida.



O grande mistério.



Que somos herdeiros de Deus e co-herdeiros com Cristo.



A diferença entre posição e condição.



A diferença entre perdão eterno e governamental.





Todos estes 22 pontos fazem parte da verdade que foi recuperada há cerca de 190 anos, e não na época da Reforma. Alguns outros pontos poderiam ser acrescentados, mas estes são suficientes.



Um breve sumário daquilo que H. Brinkmann professava: "Todo o conselho de Deus" (Atos 20:27) e "o modelo das sãs palavras" (2 Timóteo 1:13).



A honra devida a Cristo (Salmos 26:8)



A Palavra de Deus como única autoridade (Salmos 119:105; 2 Pedro 1:3)



A obra completa de Cristo: Passado-Presente-Futuro (Mateus 11:28-30; Hebreus 4:9), além do sacerócio e advocacia de Cristo.



A família de Deus e Deus como Pai (Jo 20:17; 1 João 3:1)



O plano dispensacional das Escrituras: Judeu-Gentio-Igreja de Deus, todos eles distintos em sua origem, vocação e esperança (1 Co 10:31)



O nome de Cristo como único centro de reunião (Mateus 18:20; 12:30)



A assembleia como a revelação dos conselhos de Deus (Ef 3:8; Mateus 13:45-46; 1 Coríntios 4:1-2) e "um corpo", "casa de Deus" e "noiva de Cristo"



Um testemunho remanescente (Hebreus 13:8)





"A igreja, assim como em todas as épocas das esctiruras, tem visto a ruína do homem na verdade que lhe foi confiada. Quando a maioria atinge um ponto que está além da recuperação, Deus chama um remanescente que, em seu coração, retorna aos primeiros princípios".



Heinz Brinkmann (1930-2010)





