Título: A CAUSA DA MORTE

Autor: J. KILCUP





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





A CAUSA DA MORTE


J. KILCUP

As Escrituras apresentam três razões para a morte física de um cristão: Porque sua obra aqui terminou, para que Deus seja glorificado e por estar sob a disciplina de Deus.

1. Um cristão pode morrer porque sua obra está terminada. Paulo podia dizer: "O tempo da minha partida está próximo. Combati o bom combate, acabei a carreira, guardei a fé" (2Tm 4:6-7). Pedro escreveu: "Sabendo que brevemente hei de deixar este meu tabernáculo, como também nosso Senhor Jesus Cristo já mo tem revelado" (2 Pd 1:14). A obra deles estava terminada.

2. Um cristão pode morrer para a glória de Deus. Jesus disse a Pedro que ele seria martirizado e que por sua morte ele glorificaria a Deus (Jo 21:18-19). Muitos mártires morreram para a glória de Deus.

3. Um cristão pode morrer sob a disciplina de Deus. Paulo tinha uma recomendação de como deveria ser tratado o homem na congregação em Corinto, aquele que estava vivendo em adultério. Ele deveria ser entregue a Satanás para destruição da carne, para que seu espírito pudesse ser salvo (1 Co 5:5). Quando Paulo repreendeu aos Coríntios por sua incredulidade com respeito à Ceia do Senhor, ele disse: "Por causa disto, há entre vós muitos fracos e doentes, e muitos que dormem" (1 Co 11:30). Em Atos 5, Ananias e Safira foram castigados com a morte física por causa de sua mentira. Os versículos em 1 Jo 5:16-17 se referem a cristãos e falam do "pecado para morte".

J.Kilcup





