Título: A NOVA ERA

Autor: MARIO PERSONA





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





A NOVA ERA


Temos recebido muitas cartas perguntando o que significa a expressão 'Nova Era'. Este movimento, se podemos chamá-lo assim, não é uma religião, mas todo um conjunto de religiões, idéias, filosofias, músicas, artes, dietas, e outras atividades que estão caminhando juntas na propagação da crença de que a presente era está terminando, para dar início a uma 'Nova Era'. Muitas coisas estão se unindo nesse propósito: astrologia, bruxaria, espiritismo, gnose, ocultismo, teosofia, yoga, medicina alternativa, etc. Não existe um líder humano por trás de tudo isso, mas Satanás certamente detém as rédeas desse movimento.

Não se trata, porém, de algo novo. Em 1981, quando eu morava em Alto Paraíso de Goiás, um lugar considerado místico por muitos simpatizantes da 'Nova Era' no Brasil, conheci um casal que fazia parte de um grupo empenhado no estabelecimento de sete campos de pouso (!) para discos voadores. Segundo eles, chegaria um momento em que os discos voadores iriam tirar deste planeta todas as pessoas espiritualmente 'atrasadas'. Então, com a Terra livre desses seres 'primitivos', chegaria um novo líder para trazer paz a este mundo. Mostrei a eles que a Bíblia também afirma que haverá um dia em que certas pessoas serão tiradas da Terra antes da chegada de um novo líder. Só que é o próprio Senhor Jesus (e não um disco voador) Quem virá buscá-las -- a todos os que foram resgatados com o Seu precioso sangue derramado na cruz do Calvário. Ele virá buscar os Seus que estiverem vivos naquele momento e também os que morreram em Cristo.Todos serão transformados e levados para o céu, a fim de estarem para sempre com o Senhor. Então será revelado o iníquo, o qual enganará a todos os que não deram ouvidos à verdade. (1 Ts 4:13-18; 2 Tessalonicenses 2:6-12).

Neste final de tempos o diabo está trabalhando arduamente a fim de preparar as mentes e os corações, daqueles que não crêem na verdade, para que recebam a mentira. Todavia, é importante entendermos que, enquanto a Palavra de Deus nos alerta para a existência do mal, ela nunca nos sugere que devemos nos ocupar com o mal. Não temos que nos aprofundar no conhecimento das doutrinas e práticas demoníacas para estarmos preparados para combatê-las ou nos defendermos contra elas (Ef 5:3,11,12). É "DE DEUS" a armadura com a qual temos que estar vestidos para resistir às astutas ciladas do diabo (Ef 6:11).

É triste, mas a "Nova Era" terá ao seu serviço cristãos sinceros. Serão aqueles que desejam tornar-se "especialistas" no assunto, estudando suas doutrinas e participando de suas reuniões sob o pretexto de poderem informar os cristãos dos perigos do movimento. Satanás, que é muito astuto, não hesitará em usar tais cristãos para tornar o movimento mais conhecido. Nenhum crente deve procurar aprofundar-se nas doutrinas ligadas à 'Nova Era' e nem participar de reuniões e palestras promovidas por seus adeptos. Aqueles que fazem isto, mesmo sob o pretexto de estarem se preparando para combatê-las, estão correndo um sério risco. Suas mentes podem ser contaminadas pelas mentiras de Satanás, que tem alguns milhares de anos de experiência em enganar o homem. Não sejamos tolos em nos acharmos capazes de entrar em seus domínios sem sermos influenciados de alguma forma (Leia Colossenses 2:8 e 1 Pe 3:11).

Não precisamos nos tornar "especialistas" no mal para podermos nos desviar dele. Se tão somente nos ocuparmos com a verdade estaremos livres de enganos. Conta-se que um barqueiro que guiava seu barco por um rio cheio de perigosas rochas submersas quando um dos passageiros lhe perguntou: "Você conhece todas as rochas perigosas deste rio?" "Não", respondeu o barqueiro; "Basta que eu conheça o canal por onde devo passar". Assim deve ser conosco também.

Mario Persona - Março 1993





