Título: A VINDA DE CRISTO

Autor: BRUCE ANSTEY





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





A VINDA DE CRISTO


BRUCE ANSTEY


O Senhor Jesus prometeu: “Na casa de meu Pai há muitas moradas; se não fosse assim, eu vo-lo teria dito: vou preparar-vos lugar. E se eu for, e vos preparar lugar, virei outra vez e vos levarei para mim mesmo, para que onde eu estiver estejais vós também.” (João 14:2,3). Ele também disse: “Certamente cedo venho.” (Apoc. 22:20). A esperança própria ao Cristão é aguardar o Senhor para qualquer momento. Há muitas indicações que nos levam a concluir que a vinda do Senhor está prestes a acontecer; o Senhor Jesus poderá vir ainda hoje! (Hebreus 10:37).

É da maior importância notarmos a diferença que existe nas Escrituras entre o arrebatamento e a vinda de Cristo. O arrebatamento não deveria ser confundido com a vinda de Cristo pois, embora o Senhor venha dos céus em ambas ocasiões, o arrebatamento e a vinda de Cristo são eventos completamente diferentes.

O arrebatamento ocorrerá quando o Senhor vier para os Seus santos (João 14:2,3); na Sua vinda, Cristo virá com os Seus santos, os quais foram levados para a glória no arrebatamento (Judas 14; Zac. 14:5).

O arrebatamento pode acontecer a qualquer momento, enquanto que a vinda de Cristo não acontecerá até cerca de 7 anos depois do arrebatamento. No arrebatamento o Senhor virá secretamente, em um piscar de olhos (I Co. 15:52); na Sua vinda Ele virá publicamente e todo olho O verá (Apocalipse 1:7).

No arrebatamento Ele virá para livrar a igreja (I Tess. 1:10); na Sua vinda Ele virá para livrar Israel (Salmos 6:1-4).

No arrebatamento Ele virá encontrar a Sua igreja nos ares, pois trata-se do Seu povo celestial (I Tess. 4:15-18); na Sua vinda Ele voltará para a terra (o Monte das Oliveiras), para Israel, pois é o Seu povo terrenal (Zac. 14:4,5).

No arrebatamento, é o próprio Senhor Quem reunirá os Seus santos (I Tess. 4:15-18; II Tess. 2:1); na Sua vinda os ímpios serão tirados do mundo, pelos anjos, para julgamento e os que crêem (aqueles que se converteram por meio do evangelho do Reino, que será pregado durante a tribulação) serão deixados para desfrutar de bênçãos sobre a terra (Mateus 13:41-43; 25:41).

No arrebatamento Ele virá para livrar Seus santos (a igreja) da ira vindoura (I Tess. 1:10); na Sua vinda Ele virá para derramar a ira (Apocalipse 19:15).

No arrebatamento Ele virá como Noivo, para receber Sua noiva, a igreja (Mateus 25:6-10); na Sua vinda Ele virá como o Filho do Homem em juízo sobre os que O rejeitaram (Mateus 24:27,28).

No arrebatamento Ele virá como a “Estrela da Manhã” que aparece logo antes do dia raiar (Apocalipse 22:16); na Sua vinda Ele virá como o “Sol de Justiça”, que é o próprio amanhecer (Mal. 4:2).

No arrebatamento Ele virá sem quaisquer sinais, pois o Cristão anda por fé e não por vista (II Co. 5:7); a Sua vinda, será acompanhada de sinais, pois os Judeus buscam sinais (Lucas 21:11,25-27; I Co. 1:22).

As Escrituras nunca dizem que, no arrebatamento, o Senhor virá “como ladrão, à noite.” Na vinda do Senhor, isto sim, Ele virá como um ladrão à noite (I Tess. 5:2; II Pd. 3:10; Mateus 24:43; Apocalipse 16:15; 3:3).

Em um certo sentido, existem três vindas; Sua vinda para o que era Seu (quando veio ao mundo, João 1:10,11: Hebreus 10:7), Sua vinda para os que são Seus (no arrebatamento, João 14:2,3; I Tess. 4:15-18), e Sua vinda com os que são Seus (na vinda de Cristo, Jud. 14).



"Outline of Prophetic Events" - B. Anstey





