Título: DATAS BÍBLICAS

Christian Treasury - Dez/90





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





DATAS BÍBLICAS

A vida humana foi encurtada pela metade por diversas vezes. O homem que viveu por mais tempo após o dilúvio foi Héber, que viveu 464 anos, um pouco mais do que a metade da idade de Metusala (Matusalém), 969 anos, que foi quem viveu mais tempo, dentre os homens que viveram antes ou depois do dilúvio.

O tempo mais longo que alguém já viveu, após a dispersão ocorrida em Babel, foi o de Reú, que viveu 239 anos, um pouco mais que a metade da idade de Héber. No deserto, a vida foi novamente encurtada para quase metade da idade de Abraão (Sl 90:10). O bendito Senhor foi tirado "no meio" ou na metade de Seus dias como homem (Sl 102:24).

As Escrituras não fornecem um registro do nascimento ou da morte de nenhum dos descendentes de Caim, mas apenas registram os seus feitos (Gn 4). Sete, terceiro filho de Adão, em quem a linhagem da graça teve continuidade, foi contemporâneo de todos os patriarcas antediluvianos, com exceção de Noé. Matusalém foi contemporâneo de Adão por mais de 200 anos, e de Noé por cerca de 600 anos.

Enoque, que andou com Deus, foi contemporâneo de Adão por cerca de 300 anos, e de Noé por igual período. Portanto a verdade e revelação de Deus que dispunham então foi passada de um para o outro num período de 1656 anos.

Christian Treasury - Dez/90





