Título: FRUTO DA VELHICE

[CHRISTIAN TREASURY - VOL.5 Nº4]



Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





FRUTO NA VELHICE




No Evangelho de Marcos há o registro da escolha que Jesus fez de doze homens para serem Seus discípulos. A Bíblia diz, "E nomeou doze para que estivessem com Ele e os mandasse a pregar" (Mc 3.14). Observe que Jesus os escolheu para que primeiro estivessem com Ele, e depois os enviou a pregar. Estar com Ele era comunhão; ser enviado a pregar era serviço. Nisso vemos que a comunhão com Deus é mais importante que o serviço, pois Deus deseja comunhão antes do serviço. Você pode estar surpreso com isso, mas é a ordem estabelecida por Deus. A comunhão com Deus é realmente mais importante que o serviço para Deus.

O cristão que se encontra inválido pela ação de uma artrite, ao ponto de ser atacado por intensa dor ao mais leve movimento, está, obviamente, muito limitado naquilo que pode fazer para o Senhor. Mas o que dizer da comunhão? Uma pessoa assim não somente desfruta de comunhão com Deus, mas pode ter uma comunhão muito mais rica agora que tem mais tempo disponível.

Assim se expressou uma senhora que vive em um asilo:

"Anos atrás eu estava tão ocupada cuidando de minha família que dificilmente tinha tempo para me sentar e ler minha Bíblia, como na verdade deveria ter feito. Ah! sim, eu a lia com uma certa freqüência junto com toda a família. Nós a estudávamos juntos; meditávamos um pouco nela, mas na realidade eu não separava um tempo para ter comunhão com Deus enquanto líamos a Sua Palavra -- falhávamos por não meditarmos verdadeiramente nela. Mas agora estou aposentada e tenho o tempo todo à minha disposição. Começo a desfrutar da meditação na Palavra de Deus, e agora estou tendo uma comunhão maravilhosa com Ele".

Aquela senhora está agora trazendo um prazer muito maior ao Senhor do que antes, quando o tempo que dispunha para Deus era tão limitado.

Por que Deus tem esse interesse tão especial em pessoas mais velhas? Deus quer ter comunhão com os cristãos, e muitos não separam um tempo para meditar e ter comunhão com Ele. Mas as pessoas mais velhas, que têm tempo disponível, podem desfrutar de uma deliciosa comunhão com o Senhor. Deus Se agrada dessa comunhão com pessoas de idade que conhecem o Salvador, e é este um dos frutos espirituais que Deus tem buscado e espera receber. [Christian Treasury - Vol.5 Nº4]





