Título: INVALIDEZ

The Christian Newsletter





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





INVALIDEZ


Todos nós temos uma ou outra deficiência. Algumas são visíveis, outras apenas o Senhor conhece; podem ser resultantes de responsabilidades familiares, outras são fardos mentais ou emocionais. Ninguém é perfeito e ninguém está livre de fardos. A questão não é se tenho alguma deficiência, mas o que ela está me causando?

De uma certa forma nós achamos que as pessoas da Bíblia eram pessoas especiais, diferentes de nós hoje, mas não é assim. Quase todos aqueles que você encontra nas páginas das Escrituras tiveram que superar uma deficiência antes de terem sido usados por Deus. Em mais de um caso Deus deliberadamente deu deficiências a crentes, e foi isso que os capacitou.

Um bom exemplo disso é Jacó. Ele era sempre cheio de planos; alguém que sempre tinha algum "truque escondido na manga da camisa", e que nunca deixaria que alguém levasse a melhor sobre ele. Se ele tivesse continuado nesse caminho de auto-suficiência, teria se arruinado. Mas certa noite o Senhor veio e lutou com Jacó e lhe deu uma deficiência, o deixou coxo (Gn 32:24-32). Aquela foi a reviravolta em sua vida - um lembrete permanente de que era Deus Quem estava no controle de tudo.

A vitória começa no coração. Se nossos corações estão cheios de rebeldia, auto-piedade e amargura, então estamos mal. O clamor do coração de Jacó era "Não te deixarei ir, se me não abençoares". Para ele era Deus ou nada! Quando foi que Jacó recebeu a bênção? Quando ele foi feito inválido! Ele não iria deixar ir embora Aquele que havia tocado bem no ponto em que estava sua força natural. Me apego Àquele que me tornou inválido a fim de que Ele possa ter o Seu lugar em meu coração!

The Christian Newsletter nº 144





