Título: O DIA DO SENHOR

Autor: G. C. W.





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





O DIA DO SENHOR


É bom que os cristãos se lembrem de que a observância religiosa de dias não está de acordo com o espírito das "Boas Novas". Considerar um dia diferente de outro é dizer que esse dia é, de alguma maneira, mais santo do que os outros. Mas para o cristão, todos os dias são santos. É verdade que o Senhor designou para nós o primeiro dia da semana como distinto dos outros dias.

- É o dia da Ressurreição do Nosso Senhor.

- É o dia no qual o Espírito Santo foi dado (Levítico 23:15 - Atos 2:1).

- É o dia no qual os discípulos se reuniam para partir o pão (Atos 20:7).

O apóstolo disse aos gálatas e aos coríntios que nesse dia separassem uma quantia conforme Deus os havia suprido (1 Co 16:1-2). Se nós compararmos com Hebreus 13:15-16, veremos que isto é incluído como um dos sacrifícios que nós podemos oferecer a Deus no primeiro dia da semana.

Finalmente, encontramos em Apocalipse 1:10, que o Espírito de Deus chama esse dia de "O Dia do Senhor". No grego, a palavra "do Senhor" é um adjetivo, portanto nós poderíamos melhor traduzi-la como "dia senhoril" (aquele que pertence ao Senhor), ou "dia dominical" ("dominical" = "relativo ao Senhor" cf. dicionário da língua portuguesa). Esta palavra é usada neste sentido apenas duas vezes no Novo Testamento; no "dia senhoril" ou "dia dominical" (Ap 1:10) e na "ceia senhoril" ou "ceia dominical" (1 Coríntios 11:20). Esta palavra conecta maravilhosamente a Ceia com o Dia.

Em muitos países o povo do Senhor tem liberdade para dedicar o "dia senhoril" para o Senhor. Em muitos lugares ele é separado como um dia no qual podemos ter o privilégio de deixar a nossa ocupação habitual e usá-lo, não para nós mesmos, mas para o Senhor. O sábado da antiguidade era um dia de descanso, mas para os cristãos, o Dia do Senhor é, com freqüência, o dia mais ocupado na semana.

O sábado da antiguidade foi feito por causa do homem (Marcos 2:27). O Dia do Senhor pertence ao Senhor e nós temos o privilégio de dedicar este dia para Ele próprio. Aliás, na China muitos não têm este privilégio e deve ser com grande dificuldade que o povo do Senhor, naquele país, pode usar este dia como tal. Porém, lembramo-nos do que o Senhor falou "aos que Me honram honrarei, porém aos que Me desprezam serão envilecidos" (1 Samuel 2:30).

G. C. W.





