Título: O LIVRO DOS RESULTADOS

Autor: H. H. SNELL



Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





O LIVRO DOS RESULTADOS


O Apocalipse pode ser apropriadamente chamado o livro dos resultados. Nele, embora a fidelidade de Cristo para com os Seus permaneça, a decadência é o que caracteriza as igrejas. O pecado recebe sua eterna paga. A concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida, vistas no seu maior vigor, acabam para sempre.

A falsa religião é julgada, sua reluzente glória é extinta, e tudo o que resta, para todo o sempre, é a fumaça do tormento da meretriz. O homem que permanece em rebelião é esmagado sob os pés de Jesus, e os mortos são banidos de Sua presença para sempre. O anticristo e seus associados encontram a mais justa e terrível degradação e miséria. Satanás é confinado para sempre no lago de fogo. Os céus e a Terra criados são limpos do mal, e o poder de Cristo é totalmente manifesto, Sua dignidade totalmente reconhecida. A Igreja é vista em glória, em inigualável luz e beleza, e os novos céus e a nova Terra nos falam tão somente de justiça e bênção de Deus para com o homem. Trata-se, claramente, de um livro do juízo das coisas da Terra, ainda que profético em seu caráter.

H. H. Snell





