Título: OS DESAPONTAMENTOS DA VIDA

Autor: LAURA ANNA BARTNER SNOW





Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





OS DESAPONTAMENTOS DA VIDA


Os desapontamentos da vida são, na realidade, apenas determinações do meu amor. Hoje tenho uma mensagem para ti, meu filho. Vou segredá-la suavemente ao teu ouvido, a fim de que as nuvens anunciadoras da tempestade, quando aparecerem, sejam douradas de glória, e para que os espinhos, nos quais talvez tenhas que pisar, se quebrem. A mensagem é curta - uma simples frase - mas deixe que entre no fundo do teu coração e que seja para ti como que uma travesseiro onde possas descansar a tua cabeça fatigada: "FUI EU QUE FIZ ISTO" (“porque eu é que fiz esta obra” 1 Reis 12:24) Já paraste para pensar que tudo o que te diz respeito também me diz respeito a mim? "Porque aquele que tocar em vós toca a menina do meu olho" (Zacarias 2:8). Tu és precioso para mim e é por isso que me interesso especialmente no teu crescimento espiritual. Quando a tentação te assalta e o inimigo 'vem como uma inundação' (Apocalipse 12:15), gostaria que soubesses que "ISTO VEM DE MIM".

Eu sou o Deus das circunstâncias. Não foste colocado onde estás por acaso, mas porque é o lugar que escolhi para ti. Não pediste para ser humilde? Pois saiba que o lugar onde estás é o único onde podes aprender bem esta lição. É por meio de tudo quanto te rodeia e até dos que te cercam que a minha vontade se cumprirá em ti.

Tens dificuldades monetárias? Custa-te viveres com o que ganhas? "FUI EU QUE FIZ ISTO", pois sou Eu o dono de todas as coisas. Quero que recebas tudo de mim e dependas exclusivamente de mim. Minhas riquezas são ilimitadas. (Filipenses 4:19). Prova-me para que não se diga a teu respeito 'contudo, não creu no Senhor seu Deus'.

Estás passando pela noite escura da aflição? "FUI EU QUE FIZ ISTO ". Eu sou o Homem de dores e experimentado em trabalhos (Is 53:3). Deixei-te sem qualquer auxílio humano para que, voltando-te para mim, encontres consolação eterna. (2 Tessalonicenses 2:16, 17) Estás desiludido com algum amigo para quem talvez abriste teu coração? "FUI EU QUE FIZ ISTO ". Permiti esse desapontamento para que pudesse aprender que seu melhor amigo é JESUS. Ele te livra de cair, combate as tuas lutas. Sim, JESUS é o teu melhor Amigo. Eu anseio por ser teu confidente.

Alguém disse coisas falsas a teu respeito? Não te ires; vem para mais perto de mim, debaixo das minhas asas, longe de qualquer discussão, porque: 'Eu farei sobressair a tua justiça como a luz e o teu juízo como o meio-dia'. (Salmos 37:6) Teus planos foram frustrados? Te sentes esmagado e abatido? " FUI EU QUE FIZ ISTO". Não foste tu mesmo que fizeste os teus planos e depois me pediste para os abençoar? Sou eu quem deseja fazer os seus planos. Eu tomarei toda a responsabilidade, porque é pesada demais para ti; não as poderia cumprir sozinho. (Ex 18:18) Tu não passas de um instrumento.

Já desejaste alguma vez, com fervor, fazer alguma grande obra para mim? E, em vez disso, foste posto de lado, num leito de dor e sofrimento? "FUI EU QUE FIZ ISTO". Não podia prender a tua atenção doutra forma, enquanto estavas tão ativo. Desejo ensinar-te algumas das minhas lições mais profundas. São somente aqueles que aprenderam a esperar pacientemente que podem me servir. Os meus melhores obreiros são, às vezes, aqueles que são colocados fora do serviço ativo a fim de poderem assim aprender a manejar melhor a arma que se chama Oração.

Foste chamado de repente a ocupar uma posição difícil, cheia de responsabilidade? Vai, conta comigo. Estou te colocando nessa posição cheia de dificuldades simplesmente porque 'o Senhor teu Deus, te abençoará em tudo quanto fizeres'. (Deuteronômio 15:18) Ponho hoje nas tuas mãos o vaso de óleo santo. Tira tudo quanto quiseres, meu filho, para que todas as circunstâncias que possam surgir em teu caminho, cada palavra que te magoe, qualquer obstáculo que prove a tua paciência, cada manifestação da tua fraqueza, possa ser ungida com este óleo.

Lembra-te que os obstáculos são instruções divinas. A dor que sofreres será conforme a medida em que me enxergares em todas as coisas. Portanto, 'aplicai o vosso coração a todas as palavras que hoje testifico entre vós... pois são a vossa vida'. (Deuteronômio 32:46, 47)





LAURA ANNA BARTNER SNOW





