Título: OS SALMOS

Autor: J. N. DARBY E OUTROS AUTORES



Literaturas em formato digital:

www.acervodigitalcristao.com.br



Literaturas em formato Impresso:

www.verdadesvivas.com.br



Evangelho em 03 Minutos:

www.3minutos.net



O que respondi:

www.respondi.com.br





OS SALMOS


Os Salmos estão cheios de Cristo e de Sua conexão com o futuro remanescente de Israel nos últimos dias, e ao mesmo tempo preveem Sua vinda para livrá-los de seus inimigos e abençoá-los em Seu reino. Também apresentam Sua identificação, por meio de Seu Espírito, com os sofrimentos desse remanescente em meio às suas tribulações. Os Salmos raramente são cronológicos, mas sempre são de cunho moral, constituindo-se de uma composição rítmica. Alguns eram cantados e acompanhados com instrumentos musicais. Eles refletem as tratativas de Deus por meio do Espírito de Cristo em Seu povo. Em alguns momentos os Salmos se elevam em suas expressões ao ponto de falarem das experiências do próprio Cristo, tornando-se assim essencialmente proféticos [A. C. Brown]



A chave para se entender o livro de Salmos é o Salmo 94:12-13: "Bem-aventurado é o homem a quem tu castigas, ó SENHOR, e a quem ensinas a tua lei; Para lhe dares descanso dos dias maus, até que se abra a cova para o ímpio". Temos setenta e três Salmos escritos por Davi, doze por Asafe, onze pelos filhos de Coré, dois por Salomão (127 e 132), um por Etã (89), um por Moisés (90), cinquenta anônimos. [H. E. Hayhoe]



O resumo a seguir é atribuído a John Nelson Darby e foi anotado por um participante de uma de suas preleções no século 19, quando durante mais de uma hora e meia Darby trouxe de memória os principais pontos que devemos procurar enxergar em cada Salmo no sentido de sua aplicação profética. É de grande ajuda para uma correta perspectiva dos Salmos em relação a Israel, ao mundo e ao milênio, além daqueles que expressam Cristo em seus mais profundos exercícios.



PRIMEIRO LIVRO DOS SALMOS (1-41) O Livro de Gênesis dos Salmos.



O Messias é identificado com o remanescente judeu fiel em seus sofrimentos (passados e futuros) antes de serem expulsos de Jerusalém (Mt 24:16). Judá e Benjamin são vistos na primeira metade da septuagésima semana de Daniel.



1 O Espírito de Cristo no remanescente 2 O reino milenar é previsto - Cristo pessoalmente 3 O Espírito de Cristo no remanescente 4 O Espírito de Cristo no remanescente 5 O Espírito de Cristo no remanescente 6 O Espírito de Cristo no remanescente 7 O Espírito de Cristo no remanescente 8 O Espírito de Cristo no remanescente - O reino milenar é estabelecido 9 O reino milenar é previsto 10 O remanescente (as duas tribos) 11 O Espírito de Cristo no remanescente 12 O Espírito de Cristo no remanescente 13 O Espírito de Cristo no remanescente 14 O reino milenar é previsto - O Espírito de Cristo no remanescente 15 O reino milenar é previsto - O Espírito de Cristo no remanescente 16 Cristo pessoalmente 17 O Espírito de Cristo no remanescente - Cristo pessoalmente 18 O reino milenar é previsto - O Espírito de Cristo no remanescente 19 O remanescente (as duas tribos) 20 Cristo pessoalmente - O remanescente (as duas tribos) 21 O reino milenar é previsto 22 O reino milenar é previsto 23 Cristo pessoalmente - O Espírito de Cristo no remanescente 24 Cristo pessoalmente - O Espírito de Cristo no remanescente 25 O Espírito de Cristo no remanescente 26 O Espírito de Cristo no remanescente 27 O Espírito de Cristo no remanescente 28 O Espírito de Cristo no remanescente 29 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 30 O Espírito de Cristo no remanescente - O reino milenar é previsto 31 Cristo pessoalmente (v. 5) 32 O remanescente (as duas tribos) 33 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 34 O remanescente (as duas tribos) ou O reino milenar é previsto 35 O remanescente (as duas tribos) - O Espírito de Cristo 36 O remanescente (as duas tribos) 37 O Espírito de Cristo no remanescente 38 O Espírito de Cristo no remanescente 39 O remanescente (as duas tribos) 40 Cristo pessoalmente - O Espírito de Cristo no remanescente 41 O Espírito de Cristo no remanescente

Esta parte dos Salmos começa com: "Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores" (Sl 1:1).



SEGUNDO LIVRO DOS SALMOS (42-72) O Livro de Êxodo dos Salmos

As sofredoras tribos de Judá e Benjamin expulsas de Jerusalém esperam em Deus enquanto o Anticristo prevalece ali. As mesmas duas tribos que apareciam na primeira metade da septuagésima semana de Daniel são vistas agora na segunda metade.



42 O remanescente (as duas tribos) 43 O remanescente (as duas tribos) 44 O remanescente (as duas tribos) 45 O reino milenar é previsto 46 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é estabelecido 47 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é estabelecido 48 O reino milenar é estabelecido - O remanescente (as duas tribos) 49 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 50 Juízo / O reino milenar é previsto (?) 51 O remanescente (as duas tribos) 52 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 53 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 54 O Espírito de Cristo no remanescente 55 O Espírito de Cristo no remanescente 56 O Espírito de Cristo no remanescente 57 O Espírito de Cristo no remanescente 58 O Espírito de Cristo no remanescente 59 O Espírito de Cristo no remanescente 60 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 61 O Espírito de Cristo no remanescente 62 O Espírito de Cristo no remanescente 63 O Espírito de Cristo no remanescente 64 O Espírito de Cristo no remanescente 65 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 66 O reino milenar é estabelecido - O remanescente (as duas tribos) 67 O reino milenar é previsto 68 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 69 Cristo pessoalmente - O Espírito de Cristo no remanescente 70 O Espírito de Cristo no remanescente 71 O Espírito de Cristo no remanescente 72 O reino milenar é estabelecido Esta parte dos Salmos começa com: "Assim como o cervo brama pelas correntes das águas, assim suspira a minha alma por ti, ó Deus!" (Sl 42:1)

TERCEIRO LIVRO DOS SALMOS (73-89) O Livro de Levítico dos Salmos

A história de todo Israel desde o Egito até o reino do Messias. O santuário é visto mais em conexão com a casa de Davi do que com a Pessoa de Cristo

73 O remanescente de Israel (as dez tribos) 74 O remanescente de Israel (as dez tribos) 75 O remanescente de Israel (as dez tribos) - O reino milenar é previsto 76 O reino milenar é estabelecido 77 O remanescente de Israel (as dez tribos) 78 A conduta de Israel é identificada pela sabedoria 79 O remanescente de Israel (as dez tribos) 80 O remanescente de Israel (as dez tribos) 81 O remanescente de Israel (as dez tribos) - O reino milenar é previsto 82 O reino milenar é previsto - O remanescente de Israel (as dez tribos) 83 O remanescente de Israel (as dez tribos) 84 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 85 O remanescente de Israel (as dez tribos) - O reino milenar é previsto 86 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 87 O reino milenar é previsto - O remanescente de Israel (as dez tribos) 88 O remanescente de Israel (as dez tribos) 89 O reino milenar é previsto

Esta parte dos Salmos começa com: "Verdadeiramente bom é Deus para com Israel, para com os limpos de coração" (Sl 73:1)

QUARTO LIVRO DOS SALMOS (90-106) O Livro de Números dos Salmos

A certeza e esperança da vinda do Messias e do Seu reino em justiça tendo Jerusalém como a metrópole da terra. As 12 tribos e também os gentios são introduzidos na bênção do Milênio.



90 O remanescente de Israel (as dez tribos) 91 O Espírito de Cristo no remanescente 92 O Espírito de Cristo no remanescente 93 O reino milenar é estabelecido 99 O reino milenar é estabelecido 94 O remanescente de Israel (as dez tribos) 95 O reino milenar é previsto 96 O reino milenar é previsto 97 O reino milenar é estabelecido ou O reino milenar é previsto 98 O reino milenar é estabelecido ou O reino milenar é previsto 99 O reino milenar é estabelecido 100 O reino milenar é estabelecido 101 O reino milenar é estabelecido 102 Cristo pessoalmente - O reino milenar é previsto 103 O reino milenar é estabelecido 104 O reino milenar é previsto - (A voz do Messias) 105 Resumo das tratativas de Deus 106 Resumo da vergonhosa história do povo

Esta parte dos Salmos começa com: "SENHOR, tu tens sido o nosso refúgio, de geração em geração" (Sl 90:1).



QUINTO LIVRO DOS SALMOS (107-150) O Livro de Deuteronômio dos Salmos

A restauração de Israel em meio aos perigos, e a exaltação do Messias que destrói seus inimigos e inaugura um louvor universal. Um olhar para os louvores passados e futuros. (Os comentários no final das linhas são de uma fonte contemporânea).



107 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto Livro 1: Salvação 108 O reino milenar é previsto 109 O remanescente (as duas tribos) - O Espírito de Cristo Livro 2: Reunião 110 O reino milenar é previsto - Cristo pessoalmente 111 O reino milenar é previsto Livro 3: Reunião 112 O reino milenar é previsto 113 O reino milenar é previsto Livro 4: Experiência 114 O reino milenar é previsto 115 O reino milenar é previsto - O plano para o milênio (sl 115-119, 135-141) 116 O remanescente de Israel (as dez tribos) - O reino milenar é previsto 117 O reino milenar é estabelecido 118 O reino milenar é previsto - O remanescente (as duas tribos) 119 Law written on the hearts of Israel 120 O remanescente (as duas tribos) - Salmos 120-134 são 15 cânticos dos degraus ou a preparação do remanescente para o Milênio (o Reino) 121 O remanescente (as duas tribos) 122 O reino milenar é previsto 123 O reino milenar é previsto 124 O remanescente (as duas tribos) 125 O remanescente (as duas tribos) 126 O reino milenar é previsto - O remanescente (as duas tribos) 127 O reino milenar é previsto - O remanescente (as duas tribos) 128 O reino milenar é previsto - O remanescente (as duas tribos) 129 O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto 130 O remanescente (as duas tribos) 131 O remanescente (as duas tribos) 132 O reino milenar é previsto - O remanescente (as duas tribos) 133 O reino milenar é estabelecido 134 O reino milenar é estabelecido 135 O reino milenar é estabelecido ...o plano agora segue com um povo preparado 136 O reino milenar é estabelecido 137 O remanescente (as duas tribos) 138 O remanescente (as duas tribos) 129 O remanescente (as duas tribos) 140 O remanescente (as duas tribos) 141 O remanescente (as duas tribos) 142 O remanescente (as duas tribos) Livro 1: Salvação 143 O remanescente (as duas tribos) Livro 2: Conflito 144 O Espírito de Cristo - O remanescente (as duas tribos) - O reino milenar é previsto Livro 3: Reunião 145 O reino milenar é estabelecido Livro 4: Experiência (o remanescente louva a Deus juntamente com todo o mundo) Livro 5: Louvor

146 O reino milenar é estabelecido Livro 1: Salvação 147 O reino milenar é estabelecido Livro 2: Conflito 148 O reino milenar é estabelecido Livro 3: Reunião 149 O reino milenar é estabelecido Livro 4: Experiência 150 O reino milenar é estabelecido Livro 5: Louvor Obs: Alguns veem "O remanescente de Israel (as dez tribos)" como "O remanescente de Israel (as doze tribos)" ou todo o Israel

Esta parte dos Salmos começa com: "Louvai ao SENHOR, porque ele é bom, porque a sua benignidade dura para sempre" (Sl 107:1).



J. N. Darby e outros autores





